---
id: H28A_KA_Q03
year: H28秋
kamoku: A
number: 3
type: 暗記
field: テクノロジ系 » 基礎理論 »情報に関する理論
difficulty: 3
status: 未学習
source: "出典：平成28年秋期 基本情報技術者試験 科目A 問3"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/28_aki/q3.html"
last_attempt: null
confidence_history: []
result_history: []
time_spent_seconds: []
---

## 問題
300円の商品を販売する自動販売機の状態遷移図はどれか。ここで，入力と出力の関係を"入力／出力"で表し，入力の"a"は"100円硬貨"を，"b"は"100円硬貨以外"を示し，S0～S2は状態を表す。入力が"b"の場合はすぐにその硬貨を返却する。また，終了状態に遷移する際，出力の"1"は商品の販売を，"0"は何もしないことを示す。

## 選択肢
- ア: ![03a.png/image-size:200×110](https://www.fe-siken.com/kakomon/28_aki/img/03a.png)
- イ: ![03i.png/image-size:201×109](https://www.fe-siken.com/kakomon/28_aki/img/03i.png)
- ウ: ![03u.png/image-size:201×110](https://www.fe-siken.com/kakomon/28_aki/img/03u.png)
- エ: ![03e.png/image-size:201×109](https://www.fe-siken.com/kakomon/28_aki/img/03e.png)

## 正解
ア

## 解説
問題文より入力／出力の組合せがどのような意味をもつかを考えてみます。
a／1100円硬貨が投入され、商品を販売するa／0100円硬貨が投入され、何もしないb／1100円硬貨以外が投入され、商品を販売するb／0100円硬貨以外が投入され、何もしない
300円の商品を販売する際には100円硬貨が3枚投入された時点で商品を販売するので、投入金額0円の初期状態S
0
から"a／0"が2回続いた後に"a／1"が発生することになります。また100円硬貨以外が投入された場合は投入金額が変化しないため、現在の状態に留まります。この手順を適切に表しているのが「ア」の状態遷移図です。

### 各選択肢の解説
- ア: 正しい。
- イ: 初期状態から100円硬貨が2枚投入された時点で商品が販売されてしまうため誤りです。また初期状態で100円硬貨を投入した際に遷移先が一意に決まらない(S0→S1，S0→S2)ため状態遷移図としても不適切です。
- ウ: 初期状態から100円硬貨が2枚投入された時点で商品が販売されてしまうため誤りです。
- エ: 初期状態から100円硬貨を幾ら投入しても次の状態に遷移しないため誤りです。

### 関連概念
